[≪戻る](0.overview.md)

# Webpack

## 事始め

``` bash
mkdir proj
cd proj
git init
```


## まずは、シンプルな設定から。

``` bash
npm install -g yarn
yarn init -y
yarn add --dev webpack webpack-cli 
```

下のファイルをエディタで記述し、実行します。

* [src/js/app1.js](../proj/src/js/app1.js)
* [src/js/lib1.js](../proj/src/js/lib1.js)
* [webpack.2-1.js](../proj/webpack.2-1.js)

``` bash
npx webpack --config webpack.2-1.js --mode production
```

これで、 [public/js/app1.js](../proj/public/js/app1.js) が自動生成されます。
使ったコマンドは`package.json`に記述して、繰り返し実行できるようにしておきます。

``` json
  "scripts": {
    "app1": "webpack --config webpack.2-1.js --mode production",
  }
```
``` bash
  yarn app1
```


### 解説

`webpack.2-1.js` は、node.js から呼び出されるスタイルのJavaScriptです。
あとで登場する ES2015 以降 とは異なる点もあります。

. | node.js | ES2015
--:|:-:|:-:
 ライブラリ利用 | `const a = require('b')` | `import a from 'b'`
 外部へ公開 | `module.exports = obj` | `export default obj`

Webpackは、設定に書かれた`entry` のファイルと、その依存関係にあるファイルをまとめ、`output` に出力するソフトウェアです。


## Plugin

CSS、HTMLを同時に出力するような、Webpackプラグインを導入してみます。


``` bash
yarn add --dev html-webpack-plugin mini-css-extract-plugin css-loader node-sass sass-loader
```

下のファイルをエディタで記述し、実行します。

* [src/index.html](../proj/src/index.html)
* [src/js/app2.js](../proj/src/js/app2.js)
* [webpack.2-2.js](../proj/webpack.2-2.js)

``` bash
npx webpack --config webpack.2-2.js --mode production
```

これで、`public`以下にファイルが自動生成されます。
使ったコマンドは`package.json`に記述して、繰り返し実行できるようにしておきます。

``` json
  "scripts": {
    "app2": "webpack --config webpack.2-2.js --mode production",
  }
```
``` bash
  yarn app2
```

### 解説

プラグインが作成するようになった [index.html](../proj/public/index.html)を見ると、Webpackが生成したファイルをロードするよう、タグが追記されたHTMLになっていることがわかりますね。

さて、自動生成されたファイル名をみると、20桁のコード番号がくわわっています。
これは、内容の異なるファイルでは別のユニークな値になる番号で、ハッシュと呼びます。

ハッシュの付与してあるファイルは、Webにアップロードしたときに以前のバージョンが残っていても、すみやかに更新されるようになります。　

