[≪戻る](0.overview.md)

# ECMAScript2015 (ECMAScript 6th edition)

ECMASCriptのバージョン6のこと。ECMAScript 6th editionの6を取ってES6と呼ばれていたが、
2015年に標準化されたため正式名称はES2015になりました。
現在、ES2018(ES9)があります。

下に、私が主な変更点と考えるところを抜粋してみます。

ver | 主な仕様 | 例文 | 備考
--:|:-:|:--|:--
(昔) | var |`var old = "古い";`| 従来通りのスコープ
ES2015 | let |`let a, b, c = "表";`| ブロックスコープ
ES2015 | const |`const hash = {};`| ブロックスコープ
ES2015 | アロー関数 |`const plus = (a, b) => a + b ;`| 定義場所のthisを参照する
ES2015 | class |`class Honey extends Prize {}`| .prototype 定義を書きやすくしたもの
ES2015 | 文字列展開 |``` `sum is ${1 + 2 + 3 + 4}` ```| 文字列内の${}内に式を書く
ES2015 | デフォルト引数 |`(a, b, options = {})=> `| options未指定ならデフォルトを使う
ES2015 | 多重代入 |`[a, b] = [b, a]`| 例文は変数値のswap処理
ES2015 | スプレッド(Array) |`(head, ...list)=>`| 2番目の引数以降をまとめ、配列変数 list とする
ES2015 | iterator |`function * iter(){ yield a; yield b; }`| yield毎に次の要素を返すiterator
ES2015 | forのof |`for(const value of list) {}`| Arrayやiteratorの値で繰り返す
ES2015 | Promise |`await Promise.all([p1,p2,p3])`| 非同期処理を取り扱うクラス
ES2017 | async / await |`async function by_web(){ return await fetch(url) }`| 非同期処理
ES2018 | for await of |`for await (const value of iter()) {}`| 非同期の for of
ES2018 | スプレッド(Object) |`{ a, b, ...object }`| objectに要素`a`,`b`を加えた新しいObject
ES2018 | /u 正規表現 |`/\p{Script=hiragana}/u`| ひらがなにマッチする

# ユーザーのブラウザバージョン

さて、このうち、自社のプロジェクトで使ってよい機能は、どこまででしょう。ES2015? ES2016? ES2017?
Chromeは半年前どこまでサポートしていたか？、Edgeは？

…という悩みを解決するために、Babelがあります。

また、スタイルシートでの同様の悩みを解決するために、postcssがあります。
下のファイルをエディタで記述し、実行します。

* [src/index.html](../proj/src/index.html)
* [src/js/lib2.js](../proj/src/js/lib2.js)
* [src/js/app3.js](../proj/src/js/app3.js)
* [webpack.3-1.js](../proj/webpack.3-1.js)

``` bash
yarn add --dev babel-core babel-loader babel-preset-env postcss postcss-loader autoprefixer
npx webpack --config webpack.3-1.js --mode production
```

これで、 ファイルが自動生成されます。
使ったコマンドは`package.json`に記述して、繰り返し実行できるようにしておきます。

``` json
  "scripts": {
    "app3": "webpack --config webpack.3-1.js --mode production",
  }
```
``` bash
  yarn app3
```

### 解説

作成された [index.html](../proj/public/index.html)を見ると、HTMLが参照するCSS、JSのファイル名につけたハッシュ値が異なっています。
これは生成結果が前回の演習と同一でないための変化です。

ハッシュ値に気をつけてCSSファイルを開いてみると、postcss-autoprefixer の効果で、`-webkit-`接頭辞のスタイルと、`-ms-`接頭辞のスタイルが追記されていることが見て取れます。

さて、 node コマンドで lib2.js の動きを見てみましょう。

``` javascript
  node
  require("./src/js/lib2")
```

``` javascript
export default {
^^^^^^

SyntaxError: Unexpected token export
```

おや？？？


### ES6 と node.js

実は、node.js はES6で書かれたスクリプトに完全対応していません。
たとえば `import`/`export` ではなく `require` でjavascriptのロードを行うのが、node.jsの仕様です。

この章では、ブラウザ上での動作をさせるためにbabelを用いました。同様に、node.jsでの動作をさせるためにbabelを用います。
下のファイルをエディタで記述し、実行します。

* [webpack.3-2.js](../proj/webpack.3-2.js)

``` bash
npx webpack --config webpack.3-2.js --mode production
```

これで、 ファイルが自動生成されます。
使ったコマンドは`package.json`に記述して、繰り返し実行できるようにしておきます。

``` json
  "scripts": {
    "app4": "webpack --config webpack.3-2.js --mode production",
  }
```
``` bash
  yarn app4
```

さて、改めて、 `node`コマンドで `lib2.js` の動きを見てみましょう。直接書いた`lib2`ではなく、`webpack.3-2`が出力した`lib2`を読み込みます。

``` javascript
  node
  require("./lib/lib2")
```

今度は、`default`の値として`function`が実行可能になっていることが読み取れます。